# 遇坑总结

## 团队开发

1. 多系统中，要有个人先了解所有系统大部分业务，尤其是多系统中交互补分，再进行数据库设计。

2. 改表很重要，要慎重，最好不要给每个开发人员修改数据库的权限。

3. 命名要规范，如驼峰命名，不可取，linux数据库 区分大小写，可能因此发生问题，还会导致mybatisPlus转化遇到问题。

4. 数据表有几个字段建议每个表都要有，字段名和我说写的有区别，但一定要有能表示该功能的字段。

    如：update_user 、update_by ...  都可以

    

    | 字段        | 注释                          |
    | ----------- | ----------------------------- |
    | create_time | 创建时间                      |
    | update_time | 修改时间                      |
    | delete      | 是否修改 0正常 1删除 逻辑删除 |
    | create_user | 创建人                        |
    | update_user | 修改人                        |
    |             |                               |

    

5. 数据库命名要用名词，别动词，过去式啥的往上整。

6. 关系表同样要有实体。如果用mybatis  对应的mapper文件也要有，可以生成，可以不用，但是要有，后续如果用到，不会出其他的问题。

7. 数据表中**所有**可以枚举的字段 都有对应的枚举类、或常量，。

    如：delete   字段 

8. 数据库映射实体类，请保持纯净。不要增加很多与数据库无关的字段，如果要增加 可以增加dto类，继承和组合都可以很好的完成需求。

9. 禁止Map传参，不要说灵活之类的话，全是坑。

10. 关于参数校验，后端的校验是必须的，最好是前后端同时校验。

11. 多系统中交互式尽量做好文档，在撕逼的时候有个证据，避免背锅。

## 前后端交互

**前后端交互，前端负责用户交互及数据展示，后端负责数据处理。**

1. 尽量两端同时开发，先约定接口，在进行功能开发，如果变更，提前通知。

2. 写接口文档前一定要自测，自测的标准在后面。

3. 接口文档要详细，该有的字段及其注释 都要有，不该有的就不要给写出来 。

4. 前端每个动作只请求一次后台接口

    如：结算购物车功能，前端请求一次后台接口，后端负责将购物车内的数据删除并新增订单。

    不能由前端分别访问两个接口

5. 如果有多平台展示的需求，那么数据的转化也需要由后端来做，避免其他很多平台都需要做数据转化

    如：type字段 1 = 苹果  2 = 梨 ，后端返回时可以增加字段  返回 不同type 的对应值，而不是 1 |  2

    



##     接口自测标准

### 简单的边界测试

1. 枚举类型，type ：1A 2B  只要这两种可能，如果提上来3 那么就要给前端正确反馈。
2. 字段长度校验，如数据库长度50 ，字段未做任何限制。

### 非必填项测试。

1. 如查询时一些非必填项，是否填写两种情况都有测试到。
2. mybatis，多字段排序，千万不要用字段名 在sql中用${}可能会引发安全问题。最好是用枚举，xml自己判断然后在拼接sql。JPA同理。



最后，单元测试不是必须的但是最好要有，结合maven test 命令，可以避免很多问题。

## 开始的麻烦，会给你以后省很多时间 ，相信我。



## 个人问题

1. 谨记，设计先行于开发。
2. idea 虽然自带maven   但是最好还是自己下载maven并配置使用，不然idea升级时会很尴尬
3. 项目pom配置jdk版本 那么就要用配置的jdk打包。不存在向下兼容。简单的说，就是JDK pom配置用几就用几。

