### 一、什么是事务**

**事务是访问数据库的一个操作序列，数据库应用系统通过事务集来完成对数据库的存取。事务的正确执行使得数据库从一种状态转换为另一种状态。**

**事务必须服从ISO/IEC所制定的ACID原则。ACID是原子性（`atomicity`）、一致性（`consistency`）、隔离性（`isolation`）、持久性（`durability`）的缩写，这四种状态的意思是：**

### 二、事务的基本要素（`ACID`）

　　**1、原子性（`Atomicity`）：事务开始后所有操作，要么全部做完，要么全部不做，不可能停滞在中间环节。事务执行过程中出错，会回滚到事务开始前的状态，所有的操作就像没有发生一样。也就是说事务是一个不可分割的整体，就像化学中学过的原子，是物质构成的基本单位。**

　　 **2、一致性（`Consistency`）：事务开始前和结束后，数据库的完整性约束没有被破坏 。比如A向B转账，不可能A扣了钱，B却没收到。**

　　 **3、隔离性（`Isolation`）：同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。比如A正在从一张银行卡中取钱，在A取钱的过程结束前，B不能向这张卡转账。**

　　 **4、持久性（`Durability`）：事务完成后，事务对数据库的所有更新将被保存到数据库，不能回滚。**

### 三、事务的并发问题

　　**1、脏读：事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据**

　　**2、不可重复读：事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果 不一致。**

　　**3、幻读：系统管理员A将数据库中所有学生的成绩从具体分数改为ABCDE等级，但是系统管理员B就在这个时候插入了一条具体分数的记录，当系统管理员A改结束后发现还有一条记录没有改过来，就好像发生了幻觉一样，这就叫幻读。**

　　**小结：不可重复读的和幻读很容易混淆，不可重复读侧重于修改，幻读侧重于新增或删除。解决不可重复读的问题只需锁住满足条件的行，解决幻读需要锁表**

### 四、MySQL事务隔离级别

| 事务隔离级别                 | 脏读  | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------------------| ---- | ---------- | ---- |
| 读未提交（`read-uncommitted`） | 是   | 是         | 是   |
| 读已提交（`read-committed`） | 否   | 是         | 是   |
| 重复读取（`repeatable-read`） | 否   | 否         | 是   |
| 串行化（`serializable`） | 否   | 否         | 否   |

- **事务隔离级别为读未提交时，写数据只会锁住相应的行**
- **事务隔离级别为读已提交时，如果检索条件有索引（包括主键索引）的时候，默认加锁方式是next-key 锁；如果检索条件没有索引，更新数据时会锁住整张表。一个间隙被事务加了锁，其他事务是不能在这个间隙插入记录的，这样可以防止幻读。**
- **事务隔离级别为重复读取时,sql第一次读取到数据后，就将这些数据加锁，其它事务无法修改这些数据，就可以实现可重复读了，保证可重复读，**
- **事务隔离级别为串行化时，读写数据都会锁住整张表**
- **隔离级别越高，越能保证数据的完整性和一致性，但是对并发性能的影响也越大。**
- **SqlServer、oracle 默认级别为读已提交，mysql默认级别为重复读取。**

| 事务隔离级别                   | select | insert、update、delete |
| :----------------------------- | ------ | ---------------------- |
| 读未提交（`read-uncommitted`） | 无锁   | 无锁                   |
| 读已提交（`read-committed`）   | 无锁   | 有索引行锁、无索引表锁 |
| 重复读取（`repeatable-read`）  | 行锁   | 有索引行锁、无索引表锁 |
| 串行化（`serializable`）       | 共享锁 | 排他锁                 |

**共享锁又称读锁，是读取操作创建的锁。其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。也就是说只能读不能写**



**排他锁又称写锁，如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任任何类型的封锁。获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。只能自己写。**



### 五、Spring 事务的传播属性

所谓spring事务的传播属性，就是定义在存在多个事务同时存在的时候，spring应该如何处理这些事务的行为。这些属性在TransactionDefinition中定义，具体常量的解释见下表：

| 常量名称              		| 常量解释   							   |
| ------------------------- | :----------------------------------------------: |
| `PROPAGATION_REQUIRED` | 支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择，也是 Spring 默认的事务的传播。 |
| `PROPAGATION_REQUIRES_NEW` | 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。新建的事务将和被挂起的事务没有任何关系，是两个独立的事务，外层事务失败回滚之后，不能回滚内层事务执行的结果，内层事务失败抛出异常，外层事务捕获，也可以不处理回滚操作 |
| `PROPAGATION_SUPPORTS` | 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。         |
| `PROPAGATION_MANDATORY` | 支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。                 |
| `PROPAGATION_NOT_SUPPORTED` | 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。   |
| `PROPAGATION_NEVER` | 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。             |
| `PROPAGATION_NESTED` | 如果一个活动的事务存在，则运行在一个嵌套的事务中。如果没有活动事务，则按REQUIRED属性执行。它使用了一个单独的事务，这个事务拥有多个可以回滚的保存点。内部事务的回滚不会对外部事务造成影响。它只对DataSourceTransactionManager事务管理器起效。 |