## 线程安全与锁

## 什么是线程安全？

当多个线程访问同一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象是线程安全的。

## 如何实现线程安全

### 1、互斥同步（Synchronized）

Synchronized 悲观锁

### 2、非阻塞同步（CAS自选锁）

cas 乐观锁

## 锁优化

### 1、锁消除

锁消除：虚拟机即使编译器在运行时，对一些代码上要求同步，但是被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。如果一段代码中，堆上的所有数据都不会逃逸出去从而被其他线程访问到，那就可以把他们当做栈上数据对待，认为他们是线程私有的，同步加锁自然就无须进行。

```java
//一段看起来没有同步的代码
public string concatstring(String s1,String s2,String s3){
	return sl+s2+s3;
}
//Javac 转化后的字符串连接
public string concatstring(String s1, String s2, string s3){
	StringBuffer sb=new StringBuffer();  //虽然是线程安全的类，但是经过虚拟机观察后发现它的动态作用域一直都在concatString方法内部，sb所有引用都不会逃逸到concatString之外，也就是说其他线程永远不会访问到它，因此，这里虽然有锁，但是可以安全的消除掉
    sb. append(s1); 
    sb. append(s2); 
    sb. append(s3); 
    return sb. toString();
}

```

### 2、锁粗化

虚拟机探测到有一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会把加锁同步的范围粗化到整个操作外部。

```java
//锁粗化前
public string concatstring(String s1, String s2, string s3){
	StringBuffer sb=new StringBuffer(); 
    sb. append(s1); 
    sb. append(s2); 
    sb. append(s3); 
    return sb. toString();
}
//锁粗化后
//此代码为示例代码，并不是虚拟机真实将锁粗化的样子，这里只是为了方便理解。
public string concatstring(String s1, String s2, string s3){
	StringBuffer sb=new StringBuffer(); 
    Synchronized(sb){
        sb. append(s1); //无锁
        sb. append(s2); //无锁
        sb. append(s3); //无锁
    }
    return sb. toString();
}
```

### 3、自旋锁与自适应自旋

JDK 1.4.2 引入**自旋锁**，默认关闭，在1.6中改为默认开始，并加入自适应自旋 。

自旋等待本身避免线程切换的开销，但是要占用处理器时间，如果锁被占用的时间短，那么自旋的效果好。反之，自旋就是在白白浪费资源。

**自适应自旋**：意味自旋时间不在固定，由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。

### 4、偏向锁

Java **偏向锁** 是 Java6 引入的一项多线程优化。 
**偏向锁**，顾名思义，它会偏向于第一个访问锁的线程，如果在运行过程中，同步锁**只有一个线程访问**，不存在多线程争用的情况，则线程是不需要触发同步的，这种情况下，就会给线程加一个偏向锁。 

如果在运行过程中，遇到了其他线程抢占锁，则持有偏向锁的线程会被挂起，**JVM 会消除它身上的偏向锁，将锁恢复到标准的轻量级锁**。

**偏向锁获取过程**：

1. 修改标识状态，为可偏向状态。
2. 线程id指向当前线程，执行同步代码。
3. 不指向，则cas竞争锁，成功，执行同步代码。
4. 失败，膨胀为轻量锁

开启偏向锁：-XX:+UseBiasedLocking -XX:BiasedLockingStartupDelay=0

关闭偏向锁：-XX:-UseBiasedLocking

### 5、轻量锁

**轻量级锁是由偏向锁升级来的**，偏向锁运行在一个线程进入同步块的情况下，当第二个线程加入锁争用的时候，偏向锁就会升级为轻量级锁； 

**轻量锁获取过程**：

1. 虚拟机创建锁记录（Lock Record）空间，用于存储锁对象目前的 Mark Word 的拷贝。
2. 拷贝对象头中的 Mark Word 复制到锁记录中。
3. cas 操作尝试将对象的 Mark Word 更新为指向 Lock Record 的指针，
4. 成功，这个线程就拥有了该对象的锁，对象 Mark Word 的锁标志位设置为 “00”，执行同步代码。
5. 失败，检查对象的 Mark Word是否指向当前线程。
6. 指向，执行同步代码。
7. 没指向，膨胀为重量锁





### 6、重量锁

**重量锁**在 Java 中被抽象为监视器锁（monitor）。在 JDK 1.6 之前，监视器锁可以认为直接对应底层操作系统中的互斥量（mutex）。这种同步方式的成本非常高，包括系统调用引起的内核态与用户态切换、线程阻塞造成的线程切换等。



### 7、synchronized 关键字之锁的升级（偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁）



| 锁     | 优点                                                         | 缺点                                           | 适用场景                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 偏向锁 | 加锁和解锁不需要额外的消耗，和执行非同步方法比仅存在纳秒级的差距 | 如果线程间存在锁竞争，会带来额外的锁撤销的消耗 | 适用于只有一个线程访问同步块场景 |
| 轻量锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度                     | 如果始终得不到锁竞争的线程使用自旋会消耗 CPU   | 追求响应时间，锁占用时间很短     |
| 重量锁 | 线程竞争不使用自旋，不会消耗 CPU                             | 线程阻塞，响应时间缓慢                         | 追求吞吐量，锁占用时间较长       |

总结：并发量很大的情况下，用重量锁，少的话用轻量锁，一个的话用偏向锁