# 一、树

## 1.树的常用概念

根节点、叶子节点、父节点、子节点、兄弟节点，还有节点的高度、深度以及层数，树的高度。

## 2.概念解释

节点：树中的每个元素称为节点

父子关系：相邻两节点的连线，称为父子关系

根节点：没有父节点的节点

叶子节点：没有子节点的节点

父节点：指向子节点的节点

子节点：被父节点指向的节点

兄弟节点：具有相同父节点的多个节点称为兄弟节点关系

节点的高度：节点到叶子节点的最长路径所包含的边数

节点的深度：根节点到节点的路径所包含的边数节

点的层数：节点的深度+1（根节点的层数是1）

树的高度：等于根节点的高度

# 二、二叉树

## 1.概念

### 什么是二叉树？

每个节点最多只有2个子节点的树，这两个节点分别是左子节点和右子节点。

### 什么是满二叉树？

有一种二叉树，除了叶子节点外，每个节点都有左右两个子节点，这种二叉树叫做满二叉树。

### 什么是完全二叉树？

有一种二叉树，叶子节点都在最底下两层，最后一层叶子节都靠左排列，并且除了最后一层，其他层的节点个数都要达到最大，这种二叉树叫做完全二叉树。

## 2.完全二叉树的存储

1.  链式存储

    每个节点由3个字段，其中一个存储数据，另外两个是指向左右子节点的指针。我们只要拎住根节点，就可以通过左右子节点的指针，把整棵树都串起来。
    这种存储方式比较常用，大部分二叉树代码都是通过这种方式实现的。

2.  顺序存储

    用数组来存储，对于完全二叉树，如果节点X存储在数组中的下标为i，那么它的左子节点的存储下标为2*i，右子节点的下标为2*i+1，反过来，下标i/2位置存储的就是该节点的父节点。注意，根节点存储在下标为1的位置。完全二叉树用数组来存储时最省内存的方式。

## 3.二叉树的遍历

1.  前序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印这个节点，然后再打印它的左子树，最后打印它的右子树。

    递推公式：preOrder(r) = print r->preOrder(r->left)->preOrder(r->right) 

2.  中序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它的本身，最后打印它的右子树。

    递推公式：inOrder(r) = inOrder(r->left)->print r->inOrder(r->right) 

3.  后序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它的右子树，最后打印它本身。

  递推公式：postOrder(r) = postOrder(r->left)->postOrder(r->right)->print r 

### 时间复杂度：

3种遍历方式中，每个节点最多会被访问2次，所以时间复杂度是O(n)。



# 三、二叉查找树

## 1.什么是二叉查找树

二叉查找树是二叉树中最常用的一种类型，也叫二叉搜索树。顾名思义，二叉查找树是为了实现快速查找而生的。不过，它不仅仅支持快速查找一个数据，还支持快速插入、删除一个数据。

二叉查找树要求，在树中的任意一个节点，其左子树中的每个节点的值，都要小于这个节点的值，而右子树节点的值都大于这个节点的值。

中序遍历二叉查找树，可以输出有序的数据序列，时间复杂度是O(n)，非常高效。因此，二叉查找树也叫作二叉排序树。

## 2.二叉查找树的查找操作

在二叉查找树中查找一个节点。我们先取根节点，如果它等于我们要查找的数据，那就返回。如果要查找的数据比根节点的值小，那就在左子树中递归查找；如果要查找的数据比根节点的值大，那就在右子树中递归查找。

## 3.二叉查找树的插入操作

二叉查找树的插入过程有点类似查找操作。新插入的数据一般都是在叶子节点上，所以我们只需要从根节点开始，依次比较要插入的数据和节点的大小关系。
如果要插入的数据比节点的数据大，并且节点的右子树为空，就将新数据直接插到右子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历右子树，查找插入位置。同理，如果要插入的数据比节点数值小，并且节点的左子树为空，就将新数据插入到左子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历左子树，查找插入位置。

## 4.二叉查找树的删除操作

二叉查找树的查找、插入操作都比较简单易懂，但是它的删除操作就比较复杂了 。针对要删除节点的子节点个数的不同，我们需要分三种情况来处理。
第一种情况是，如果要删除的节点没有子节点，我们只需要直接将父节点中，指向要删除节点的指针置为null。
第二种情况是，如果要删除的节点只有一个子节点（只有左子节点或者右子节点），我们只需要更新父节点中，指向要删除节点的指针，让它指向要删除节点的子节点就可以了。
第三种情况是，如果要删除的节点有两个子节点，这就比较复杂了。我们需要找到这个节点的右子树中的最小节点，把它替换到要删除的节点上。然后再删除掉这个最小节点，因为最小节点肯定没有左子节点（如果有左子结点，那就不是最小节点了），所以，我们可以应用上面两条规则来删除这个最小节点。